Louvain Algorithm
대규모 네트워크에서 커뮤니티(서브 그룹)를 추출하기 위한 알고리즘
모듈성 최적화를 기반으로 한 휴리스틱 방식 사용
- 모듈성: 커뮤니티 간 링크 대비 내부 링크 밀도 계산(커뮤니티가 잘 추출되었는지에 대한 지표)
계산 방법:
더이상 커뮤니티에 변화 없고, 모듈성이 가장 높은 상태일 때까지 아래 두 단계 반복
1단계
1-1. 가장 첫 단계인 경우 네트워크의 각 노드를 하나의 커뮤니티로 할당(노드 수 = 커뮤니티 수)
1-2. 커뮤니티 하나에서 노드 하나를 꺼내 이웃 커뮤니티에 포함, 모듈성 계산
1-3. 모듈성 값이 양수 & 가장 높은 값 -> 해당 커뮤니티에 포함(아닌 경우 원복)
1-4. 이 방법으로 모든 노드 계산
2단계
2-1. 1단계에서 변동된 노드/커뮤니티들을 기반으로 새 네트워크 구성
특징:
- 빠른 시간 안에 대규모 네트워크에서 의미있는 커뮤니티 추출
- 방대한 데이터 분석 가능
- 그리디 알고리즘과 달리 커뮤니티가 없는 임의의 네트워크에서 거대한 커뮤니티 만들지 않음